„Wenn ich groß bin, werde ich Astronaut!“ Von Kindheit an hegen wir Träume in Bezug auf den späteren Beruf, die manchmal in Erfüllung gehen, häufig aber Träume bleiben.

Jungs wollen Feuerwehrmann, Baggerfahrer oder Pilot werden, Mädchen Schauspielerin, Friseurin oder Tierärztin – stimmt das immer noch?

Wie sehen sie aus, die beruflichen Träume von jungen Menschen – hat sich in den letzten Jahren etwas geändert, welche Berufe werden favorisiert, welche sind die typischen Mädchen-Traumjobs und wofür brennen Jungs? Und wie sieht es nachher aus – macht der Nachwuchs ernst, wird der Traum auch wirklich zum Beruf erkoren oder differiert die Berufswahl dann doch eher mit dem Wunsch?

Welche die beliebtesten Berufswünsche von Kindern sind und welches Geschlecht welche Vorlieben hat, das erfährst du im nachfolgenden Artikel.

Beliebteste Berufswünsche von Kindern – was wird mal daraus?
Anhand einer neuen Studie wurde untersucht, welche Traumberufe es aktuell bei den Kindern gibt und wie diese sich in der letzten Zeit gewandelt haben. Mal ehrlich: kannst du dich noch daran erinnern, welchen Berufstraum du in deiner Kindheit und Jugend hattest? Weißt du auch, welche Wünsche deine Eltern diesbezüglich hatten? Interessant ist es allemal, diese Berufswünsche zusammenzutragen und mit der Realität abzugleichen.

Ein Mädchen sitzt im Garten auf einer Stufe und hat eine Krone aus Papier auf dem Kopf.

Wenn Kinder von einem bestimmten Beruf träumen, bleibt es meistens bei diesen Träumen. Wenn hingegen Jugendliche bzw. Teenager bestimmte Wünsche haben, dann wird das oftmals eher zur Realität, immerhin hat sich die Meinung im Teenager-Alter schon deutlich gefestigt. Aber auch dann differiert die Wahl oftmals mit der Wunschvorstellung.

Sind die “neuen” Berufe Traumberufe?
Das Berufsbild hat sich in den letzten Jahrzehnten massiv gewandelt. Zwar sind Pilot, Arzt oder Tierarzt auch heute noch gefragt, hinzu gekommen sind aber Berufe wie Gamer, Influencer, YouTube Star, Blogger und Ähnliches.

Dennoch wurde in der Studie eines klar: Kinder halten an den klassischen Traumjobs fest. Auch heute noch stehen Arzt, Tierarzt, Pilot, Feuerwehrmann, Polizist und dergleichen hoch im Kurs. Die Berufswünsche haben sich also ganz offensichtlich über Generationen hinweg gehalten. Es gibt aber auch Berufe, die fast keiner mehr ausüben will.

Beliebteste Berufswünsche von Kindern: Wunschberufs-Rangliste bei den 14 bis 30-Jährigen
Die Lage ist klar: Spitzenreiter sind nach wie vor

Polizist
Tierarzt
Pilot
Arzt
Lehrer
Astronaut
Feuerwehrmann
Fußballprofi
Schauspieler
Prinzessin

Vor allem der letzte Punkt ist durchaus erstaunlich – an den gängigen Rollenklischees scheint sich in Sachen Berufswunsch nur wenig bis gar nichts verändert zu haben.

Rollenverteilung zwischen Jungs und Mädchen
Bei den Umfragen wurde deutlich, dass Mädchen generell gerne Beruf wählen, bei denen sie anderen Menschen helfen und etwas Gutes tun – Ärztin zum Beispiel, aber auch Erzieherin oder Krankenpflegerin.

Jungs hingegen interessieren sich dafür, die Gesetze zu hüten, im Sport erfolgreich zu werden oder aber zu fliegen – ins All oder eben einfach im Flugzeug. Berufe, die für Risiko und Abenteuer stehen, stehen ebenfalls hoch im Kurs beim männlichen Nachwuchs.

Woran liegt es, dass sich die Top Wunschberufe kaum geändert haben?
Das hat mehrere Gründe. Die meisten Kinder denken trotz der neuen Technologien und Möglichkeiten immer noch an klassische Berufe und unterliegen leider auch immer noch gängigen (Rollen-)Klischees. Eine wichtige Rolle spielt hierbei das Umfeld – immerhin haben Eltern und Verwandte hierbei die Rolle des Vorbilds. Außerdem verstärken Eltern oftmals, auch ohne es zu wollen, bestimmte Vorurteile, zum Beispiel welcher Beruf wünschenswert ist und einen bestimmten Status hat, welcher besonders angesehen ist und welcher nicht. Feuerwehrleute, Ärztinnen und Ärzte genießen ein hohes Ansehen und das hat sich die letzten Jahre kaum geändert.